ΜΕΣΟΓΕΙΟΣ ΘΑΛΑΣΣΑ
ΑΙΓΑΙΟ ΠΕΛΑΓΟΣ
Στην καρδιά του Αιγαίου
βρίσκεται το νησί Ναβαρόνε.
Το 1943, αποτελούσε
το αγκάθι των Συμμάχων.
Νέα τηλεκατευθυνόμενα όπλα
στην καρδιά του αρχαίου βράχου...
...έδιναν στα γερμανικά στρατεύματα
απόλυτη στρατηγική κυριαρχία.
Οι επιθέσεις, εναέριες ή θαλάσσιες,
ήταν ασύμφορες και ατελέσφορες.
Απελπισμένοι, οι Σύμμαχοι
επιχείρησαν διεισδύσεις.
Τη νύχτα της 24ης Σεπτέμβρη,
μια ειδικά εκπαιδευμένη ομάδα...
...κατόρθωσε να διεισδύσει
στον πυρήνα των οπλικών θέσεων...
...παγίδευσαν με εκρηκτικά
τα θεμέλια των στεγάστρων...
...κι αποσύρθηκαν, περιμένοντας
το Βασιλικό Ναυτικό να τους σώσει.
-Μειώστε την ταχύτητα.
-Μάλιστα.
Πυρ!
ΚΑΠΟΥ ΣΤΗΝ ΑΓΓΛΙΑ
Εμπρός! Γρήγορα!
Εμπρός, προχωράτε!
Προχωράτε!
Εμπρός! Γρήγορα! Γρήγορα!
Σύμφωνα με τον κανονισμό,
σε περίπτωση έλλειψης μπέικον...
...ο εκάστοτε αξιωματικός σίτισης,
εσείς δηλαδή...
...θα εγκρίνει εβδομαδιαία
διανομή εντοσθίων.
-Εντόσθια;
-Εντόσθια...
...δηλαδή νεφρά, συκώτι,
γλώσσα, μυαλά...
Για δες!
-Μίλι, χαίρομαι που σε βλέπω!
-Χαίρετε.
-Τι στο καλό γυρεύεις εδώ;
-Ούτε που ξέρω.
Αναφέρω στο διοικητή Γιένσεν.
Περίμενα να είσαι στην ηπειρωτική
Ευρώπη. Πώς πάει το πόδι;
Εκεί είναι ακόμα. Νόμιζα πως είχες
συνταξιοδοτηθεί για τα καλά.
Ακόμα πουλάς τις κροτίδες σου;
Ναι, έχουμε κάτι να σκάει
για όλες τις περιστάσεις.
Φτιάχνω ένα νέο πυροκροτητή.
Είναι ενδιαφέρον...
Με συγχωρείτε.
Περιμένει ο διοικητής Γιένσεν.
-Θα πιούμε κάτι αργότερα.
-Θέλει να σας δει και τους δύο, μαζί.
Δεκανέα, πηγαίνετε αυτό
στο γραφείο μου;
Μάλορι.
Πάρε να κάτσεις.
Πώς πάει το πόδι;
-Και ο Μίλερ, σωστά;
-Μάλιστα.
Τοποθετήθηκες λέει στου Γουίνστον.
«Τμήμα Βρώμικων Παιχνιδιών»
όπως το λένε οι μεγάλοι.
Για σένα λένε τα καλύτερα, πάντως.
Ναι. Σας χρειαζόμαστε
για κάτι ιδιαίτερα ξεχωριστό.
Φοβάμαι πως δεν πρόκειται
για κάνα αριστούργημα...
...μα αναρωτιέμαι
αν αναγνωρίζετε αυτόν τον τύπο.
Θυμηθείτε στο Ναβαρόνε.
Καλύτερα όχι.
Ο Νικολάι;
Ναι. Σας απογοήτευσε, κάνω λάθος;
Τι τρέχει με αυτόν;
Οι άντρες του Αντρέα
τον εκτέλεσαν ως προδότη, σωστά;
Ναι, έτσι μας είπαν.
Όμως διέφυγε.
Δεν ήταν προδότης.
Ήταν γερμανός πράκτορας...
...συνεργάτης των Παρτιζάνων
πλέον στη Γιουγκοσλαβία...
...παριστάνοντας
κάποιον λοχαγό Λέσκοβαρ.
Τον γνωρίζατε τον Νικολάι.
Είστε οι μόνοι που μπορείτε
να τον αναγνωρίσετε στα σίγουρα.
Γι' αυτό θέλω να βγείτε εκεί έξω
και να αναλάβετε.
Να αναλάβουμε;
Να τον σκοτώσουμε.
Διακριτικά, αν γίνεται.
Μα είμαι πλέον πολίτης.
Ναι, μας απασχόλησε αυτό.
Γι' αυτό και ανακλήθηκες
στο Σώμα και προάχθηκες.
Αρχιλοχίας προσωπικού.
Μα τι γενναιόδωρο!
Και πώς θα πάμε εκεί;
Θα σε τοποθετήσουμε
στη Δύναμη 10.
Είναι ο κωδικός μιας επιχείρησης
των Συμμάχων στη Γιουγκοσλαβία.
Με συγχωρείτε.
Ποια είναι η αποστολή τους;
Αυτό το ξέρουν όσοι χρειάζεται.
Κι εσύ δεν χρειάζεται να ξέρεις.
Μπάρνσμπι, πέρασε.
-Κύριε.
-Συνταγματάρχα.
Η Δύναμη 10 πετάει απόψε.
Εντάξει. Παίρνεις και αυτούς εδώ.
Τι θέλετε να πείτε;
Πρόκειται για μια μεταφορά.
Έχεις επιβάτες.
Ένα πάρεργο.
Ταγματάρχα Μίλερ, λοχία Μίλερ.
Ο αντισυνταγματάρχης Μπάρνσμπι.
Η αποστολή μου είναι δεδομένη.
Έχει οριστεί σε κάθε λεπτομέρεια.
Οι επιβάτες μάς έλειπαν.
Ο ταγματάρχης Μάλορι
έχει μία κάποια εμπειρία.
Δεν αμφιβάλλω.
Μιλάμε για ένα πολύ δύσκολο ταξίδι.
Κινούμαστε γρήγορα κι οι άντρες μου
είναι νέοι και γυμνασμένοι.
-Είναι ειδικά εκπαιδευμένοι.
-Το γνωρίζω αυτό.
Ανησυχώ για την ασφάλεια
της ομάδας μου.
Κι αυτοί εδώ έχουν
να κάνουν μια δουλειά.
Εσύ οφείλεις να τους παραδώσεις
σώους στους Παρτιζάνους.
Αναχωρείς για Ιταλία στις 23:00...
...και φεύγεις για Γιουγκοσλαβία
το επόμενο βράδυ.
Πολύ καλά.
Ευχαριστώ. Αυτά, κύριοι.
Θα προσπαθήσουμε
να μη γίνουμε ενοχλητικοί.
ΤΕΡΜΟΛΙ
ΑΕΡΟΠΟΡΙΚΗ ΒΑΣΗ
Ελάτε, φτάνει!
-Νόμιζα θα πάμε σε αεροδρόμιο.
-Όπως έκοψα τον Μπάρνσμπι...
...μπορεί να περπατήσουμε στο νερό
για να φτάσουμε στη Γιουγκοσλαβία.
Εντάξει, εδώ είναι.
Μείωσε ταχύτητα, Νόλαν.
Σταμάτα.
Νόλαν, σβήσε τα φώτα.
Εντάξει, σβήσε τα.
Όμπερστιν, Ρέινολντς, το φράχτη.
Θα χάσετε την πτήση σας,
εκτός κι αν μας ακολουθήσετε.
Εκπληκτικός τρόπος να μπεις
σε αεροσκάφος, δεν βρίσκεις;
Δεν είναι όλα εύκολα, σωστά;
Δεν είναι εύκολα αν σκαρφαλώνεις
φράχτες μέσα στο σκοτάδι...
...ενώ υπάρχει μια ωραιότατη πύλη
μισό μίλι δρόμος από εδώ.
Μπορούμε να βοηθήσουμε σε κάτι;
Ναι, κάνετε ησυχία
και μην μπλέκεστε στα πόδια μας.
Δεν έχω χρόνο για εξηγήσεις.
Αγνοείτε πως τρεις αποστολές...
...οι πιο πρόσφατες των Συμμάχων
στη Γιουγκοσλαβία...
...αποδεκατίστηκαν εδώ στην Ιταλία.
Γι' αυτό και δεν διατυμπανίζουμε
την αναχώρησή μας αυτή τη φορά.
Μα την πίστη μου, για κοίτα τους!
Κλέβουν το μισό αεροδρόμιο.
Εντάξει, σταματήστε.
Περίμενετέ με.
Εμπρός, άντρες, φύγαμε!
-Μπλέικ, φρόντισε τον Ράστους.
-Μάλιστα.
Παιδιά, ακίνητοι.
Στην άκρη. Έλα, κάνε πίσω.
Κι εσύ, πίσω, πίσω!
Μπιλ, Έντι, φέρτε αυτούς εδώ.
Πώς σε λένε, μικρέ;
Γουόλτερ.
Εσένα;
Μια φορά, Ράστους δεν είναι.
Γουόλτερ.
Καλησπέρα.
Ταγματάρχα, κουνηθείτε!
-Εσείς οι δύο είστε αξιωματικοί;
-Ναι, πάνω-κάτω.
Σας είμαστε υπόχρεοι, λοχία.
-Γουίβερ.
-Λοχία Γουίβερ, ευχαριστώ.
Υγειονομικό Σώμα των Αμερικάνων.
-Μα, κύριε!
-Όλα έτοιμα, συνταγματάρχα.
-Έχουμε ακόμα πράγματα έξω;
-Ναι.
-Εντάξει, Όμπερστιν;
-Εντάξει.
Περιμένετε!
Πού είναι ο Νόλαν;
Μπορείς να πεις
πως δεν θα μας ακολουθήσει.
Καλώς, φύγαμε.
Καριόλη! Εγώ σας έσωσα...
...κι εσείς με παρατάτε.
Ποιος είναι αυτός εδώ; Δίνε του.
Φίλε, μη σπρώχνεις!
Μη με σπρώχνεις!
-Άκου εδώ!
-Νομίζω πως είναι αργά για τέτοια.
Δεν έπρεπε να με παρατήσετε.
Εγώ γλίτωσα τα τομάρια σας.
Νομίζαμε πως δεν θα σου άρεσε
εκεί που πηγαίνουμε.
Θα το κρίνω εγώ αυτό, εντάξει;
Ο τύπος θα περάσει απαρατήρητος.
Θα νομίζουν οι Παρτιζάνοι
πως τους την έπεσαν ιθαγενείς.
Σας λείπει ένας άντρας.
Ο Νόλαν τουλάχιστον
ήξερε να χρησιμοποιεί αλεξίπτωτο.
-Το δουλεύεις το αλεξίπτωτο;
-Θα το μάθω στην πράξη.
Ακριβώς, θα το μάθεις
κατά την πτώση.
Ας πω του συνταγματάρχη
πως έχουμε κι άλλον επιβάτη.
Νομίζω πως ο συνταγματάρχης
έχει αρκετά στο νου του, εσύ τι λες;
Με συγχωρείτε.
Έλπιζα να το χάναμε αυτό.
Ποτέ δεν ξέρεις.
Μπορεί να μας χρειαστεί.
Τι έχεις εκεί μέσα;
Τις πιτζάμες μου.
Πολύ εκρηκτικές για πιτζάμες,
μου φαίνονται.
Μην ανησυχείς, φίλε.
Ασχολούμαι με δαύτα από τότε
που ανατίναξα το «μικρό χημικό».
Πώς τρόμαξε η νταντά μου!
Έχουμε παρέα.
Κλείσε τον κινητήρα δύο!
Ρέινολντς, έφυγες!
Πήδα!
Εμπρός!
Έλα, τρέχα!
Έλα, έφυγες!
Έλα, γρήγορα!
Γρήγορα!
Μάλορι.
Εντάξει.
-Είδες τους άλλους;
-Όχι ακόμα. Σκύψε!
Έλα.
-Εντάξει, Ρέινολντς;
-Ναι.
Πού είναι ο λοχίας Μίλερ;
Πώς στο καλό βρέθηκε εκεί πέρα;
Τον άφησες να μπει στο αεροπλάνο;
Μάλλον αυτοπροσκλήθηκε.
-Πού έμαθες να χειρίζεσαι μαχαίρι;
-Στο Χάρβαρντ, φίλε.
Δεν θα τον αποκαλείς «φίλο».
Και στους δυο μας θα λες «κύριε».
Κι όσο βρίσκεσαι εδώ, θα κάνεις
ό,τι σου λένε. Κατάλαβες, στρατιώτη;
Μάλιστα, κύριε.
Πρέπει να φύγουμε από εδώ
προτού επιστρέψει η περίπολος.
Υπολοχαγέ Ρέινολντς, μπροστά.
Λοχία Γουίβερ, πίσω.
Και μη μένει κανείς πίσω.
Εντάξει, φύγαμε.
Οργανωμένος ο κύριος, έτσι;
-Γνωρίζετε πού βρισκόμαστε;
-Ούτε κατά διάνοια.
Αν συνεχίσουμε ανατολικά,
θα καταλήξουμε εκεί πού πρέπει.
Πώς ξεμείναμε με αυτούς
τους δύο καραγκιόζηδες;
Δεν ξέρω, Νταγκ. Κάνας βλάκας
στα Βρετανικά Αρχηγεία.
Προχωράτε, κύριοι.
Δεν είναι ακόμα ώρα για το τσάι.
Πιστεύεις πως ξέρει ο νεαρός
πού βρισκόμαστε, Μίλι;
-Όχι, δεν νομίζω.
-Ούτε κι εγώ.
Πάω να δω μήπως και μάθω.
Ναι, για πήγαινε.
Με συγχωρείτε, συνταγματάρχα.
Ξέρετε πού βρισκόμαστε;
Ξέρω πολύ καλά πού βρισκόμαστε.
Και σε πόση ώρα θα φτάσουμε,
αν εσείς οι δύο δεν ακολουθείτε.
Εντάξει, προχωράμε.
-Τι όμορφη χώρα, στα αλήθεια.
-Ναι, θαυμάσια.
Σαν την ορεινή Σκοτία.
-Γνωρίζετε τη Σκοτία;
-Όχι.
Ναι.
Πάντα ήθελα, κάποια στιγμή
να εγκατασταθώ εκεί πέρα.
Μάλλον θα πρέπει
να αλλάξετε τα σχέδιά σας.
Ήρεμα.
Καλώς ήρθατε.
Λοχαγός Ντράζακ.
Από το 17ο Σύνταγμα Παρτιζάνων.
-Καλημέρα, λοχαγέ.
-Καλώς ήρθατε, καλώς ήρθατε!
Ευχαριστούμε, λοχαγέ Ντράζακ.
Σας τρόμαξαν με τους επιδέσμους;
Χωρίς τους επιδέσμους...
Γερμανικά, πώς το λένε:
Φλογοβόλα.
Ναι, ναι, φλογοβόλα.
Γεια σας! Γεια σας!
Πώς είστε;
Αυτή είναι η Μαρίτζα,
καλή στρατιώτης σύντροφος.
Πώς είσαι,
καλή στρατιώτη σύντροφε;
Γεια σου, μαυρούλη.
Μπορεί να βγει τώρα, Μαρίτζα.
Κάνε πίσω, στρατιώτη.
Κάνω αστείο...
...μα εις βάρος μου.
Καλώς, μαυρούλη. Εμπρός, φύγαμε.
Θα φάμε με τους συντρόφους.
Θα φιλιώσουμε και θα πιούμε.
Και μετά πολεμάμε τους Γερμανούς.
Εμπρός.
Εμπρός, πάμε.
Πού έμαθες να χτυπάς έτσι;
Στο Χάρβαρντ;
Όχι, στο Χάρλεμ. Συνταγματάρχα;
Προσπαθώ να μη σκοτωθεί κανένας,
πόσο μάλλον εγώ.
-Αυτός ο ηλίθιος εκεί πίσω άρχισε.
-Για έχε το νου σου, στρατιώτη.
-Πώς πάει το πόδι σήμερα;
-Καλύτερα, ευχαριστώ.
Ωραία, ωραία. Όπως φαίνεται,
μπορεί και να τα καταφέρουμε.
Μπορεί ο Μίλερ κι εγώ
να εκτελέσουμε και το πάρεργό μας.
Λυπάμαι για τη Δύναμη 10.
Μείνατε με δύο άντρες, σωστά;
Δεν ξέρω φυσικά
ποια ήταν η αποστολή σας...
...μα προφανώς δεν ισχύει πια,
κάνω λάθος, συνταγματάρχα;
Μοιάζει κάπως με τον δικό σας, έτσι;
Βρίσκετε;
Παρακαλώ, ελάτε.
Ελάτε, φάτε.
Είμαστε Τσέτνικ...
...όχι τίποτα βρόμο-Παρτιζάνοι.
Κυνηγάμε καταδρομείς Συμμάχων
σαν αγριογούρουνα.
Δουλεύουμε με τους Γερμανούς.
Είναι φίλοι μας!
Καλησπέρα, κύριοι.
Ταγματάρχης Σρέντερ,
11ο Σώμα Πεζικού.
Πώς είστε, ταγματάρχα; Χάρηκα.
Τους περάσαμε για Παρτιζάνους.
-Τύχη βουνό, έτσι, Μπάρνσμπι;
-Ακριβώς.
Τσέτνικ; Ποιος θα το πίστευε;
Οι τρεις προηγούμενες αποστολές
που έπεσαν στα χέρια μας...
...δεν έδειχναν
να το χαίρονται όπως εσείς.
Δεν εκπλήσσομαι.
Όμως εμείς δεν είμαστε καταδρομείς.
Είμαστε λιποτάκτες.
Λιποτάκτες;
Παραδώστε τους σε εμένα.
Να τους σκοτώσουμε τώρα.
Ήμασταν φυλακισμένοι
σε ένα στρατόπεδο στο Τέρμολι.
Αποδράσαμε.
Κλέψαμε ένα αεροπλάνο.
Πετάξαμε μέχρι εδώ.
Δεχτήκαμε πυρά, μας πέτυχαν,
γλιτώσαμε και φτάσαμε ως εδώ.
Συναρπαστικό.
Για πείτε μου, γιατί λιποτακτήσατε;
Χαίρομαι που ρωτήσατε.
Μάλιστα.
Φοβάμαι πως πρόκειται
για μια μάλλον μεγάλη ιστορία.
Μα σας παρακαλώ,
μη φοβάστε μήπως βαρεθώ.
Έχετε ακουστά για την πενικιλίνη;
Όχι.
Δεν εκπλήσσομαι.
Είναι κάτι καινούργιο.
Ένα φάρμακο που προλαμβάνει
τη μόλυνση των πληγών.
Γιατρεύει μια σειρά μολύνσεων...
...συμπεριλαμβανομένων
και κάποιων κοινωνικών μαστιγών.
Είναι πλέον ένα από τα προϊόντα
με μεγάλη ζήτηση στη μαύρη αγορά.
Ο φίλος μας από εδώ,
ο λοχίας Γουίβερ του Υγειονομικού...
...ήταν ο προμηθευτής μας.
Κλέβατε φάρμακα από το στρατό
για να τα πουλήσετε σε πολίτες;
Όχι μόνο σε πολίτες.
Τα πουλούσαμε ξανά στο στρατό.
Οποιοδήποτε στρατό.
Καταλαβαίνω.
Και τι σχέση έχουν όλα αυτά
με τη βαλίτσα που κοιτάς συνέχεια;
Αυτή η βαλίτσα
είναι γεμάτη πενικιλίνη.
Μάλιστα. Θα μπορούσα να τη δω;
Φυσικά, ταγματάρχα.
Άνοιξέ την, Μίλερ.
Όχι εδώ, θα καταστραφεί η παρτίδα.
Οποιαδήποτε μόλυνση
θα την καταστρέψει, το ξέρετε.
Μπορεί να ανοιχτεί
μόνο σε εργαστήριο.
Αξίζει σχεδόν
μισό εκατομμύριο λίρες.
Το ξέρω, μα τον ταγματάρχη
δεν τον αφορά η πενικιλίνη.
Θέλει μόνο να μάθει την αλήθεια.
Τι να το κάνετε μισό εκατομμύριο
εσείς εδώ πέρα;
Ναι, μα δεν έχει να κάνει με αυτό,
εγώ αποκλείεται να την ανοίξω.
Η ιστορία μας δεν σας πείθει.
Όντως, δεν με πείθει.
Δικό σας ζήτημα,
όμως ό,τι σας είπε είναι αλήθεια.
Αν δεν το πιστεύετε,
διασταυρώστε το με τους δικούς σας.
Θα πιστοποιήσουν την ιστορία μας.
Φυσικά και θα διασταυρώσω
την ιστορία σας.
Λέξη προς λέξη.
Μπείτε μέσα!
Πολύ ωραία ιστορία, ταγματάρχα.
Τι γίνεται τώρα
έτσι κι ανοίξουν τη βαλίτσα;
Υποθέτω θα μας εκτελέσουν όλους.
Εσείς τι λέτε, συνταγματάρχα;
Το αρχηγείο
αναγνωρίζει το σήμα σας.
Ευχαριστώ, Μπάουερ.
Μαρίτζα...
...τι λες κι εσύ;
Λένε ψέματα.
Μήπως έχει και καμία σημασία;
Σκότωσέ τους.
Πιθανόν να έχεις δίκαιο.
Να σου πω τι σκεφτόμουν;
Μετά τον πόλεμο,
ένα εκατομμύριο δολάρια.
Μια απλή χωριατοπούλα από το...
Δεν μπορώ να προφέρω
το όνομα του χωριού σου.
Με τόσα χρήματα, θα μπορούσαμε...
Λένε ψέματα.
Σκότωσέ τους.
Έξω! Βγείτε.
Τι σας έλεγα;
Τουλάχιστον κοιμηθήκαμε ήρεμοι.
Καλημέρα, κύριοι.
Οι υπηρεσίες μας επιβεβαιώνουν
την απόδρασή σας από την Ιταλία.
Εσύ κι εσύ, ακολουθήστε με.
Άλλο η απόδρασή σας
από την Ιταλία...
...και άλλο το υπόλοιπο
της ιστορίας σας.
Είχα χρόνο να το σκεφτώ.
Και ξέρετε τι έκανα σήμερα το πρωί;
Άνοιξα τη βαλίτσα.
Μαρίτζα!
Και τι λέτε να βρήκα;
Καυσόξυλα.
Τι περιμένατε; Τη θάψαμε
πριν μας μαζέψουν οι δικοί σας.
Δεν είμαστε ηλίθιοι. Δεν έχουμε
τίποτα άλλο να παζαρέψουμε.
Το περίμενα πως θα το λέγατε αυτό.
Έχω την εντύπωση πως ψεύδεστε.
Αφού ψεύδονται! Γιατί δεν λες
στον Ντράζακ να τους ξεφορτωθεί;
Ηρέμησε, Μαρίτζα.
Δεν πείθομαι ότι υπάρχει
η πενικιλίνη σας, μπορεί όμως.
Γι' αυτό θα σας αφήσω
να την ξεθάψετε για μένα.
Και μετά, θα μας πυροβολήσετε
και θα μας θάψετε στον ίδιο λάκκο.
Θα σας πυροβολήσω
ακόμα κι αν δεν το κάνετε.
Η επιλογή είναι δική σας.
Δεν κατανοώ πώς βρέθηκαν
τα καυσόξυλα στη βαλίτσα.
Ούτε κι εγώ.
Γνωρίζετε πού θα βρούμε
πενικιλίνη να περισσεύει εδώ πέρα;
Τι θα κάνουμε, θα περπατάμε
μέχρι να φτάσουμε στην Αδριατική;
Δεν νομίζω να μας αφήσει
να φτάσουμε μέχρι εκεί.
Σταματήστε!
Τι σας έλεγα;
Είμαστε τρία μίλια
από το σημείο που σας μάζεψαν.
Λοιπόν, πού είναι αυτός
ο υπέροχος θησαυρός;
Στη φαντασία σας;
Όχι, κυρία μου,
δεν είναι στη φαντασία μας.
Είναι λίγο πιο κάτω, εσείς τι λέτε;
Ναι, πιο κάτω.
Δηλαδή, περίπου άλλο τόσο.
Δυσκολεύομαι,
είναι και το τοπίο παντού ίδιο.
Θα αρχίσετε το σκάψιμο
στα επόμενα πέντε λεπτά.
Κι αν δεν το έχουμε βρει
σε πέντε λεπτά;
Θα σκάβετε τους τάφους σας.
Συνταγματάρχα.
Μισό λεπτό,
κάτι μου θυμίζει εδώ.
Αυτή εδώ δεν είναι η τρύπα μας;
Ναι, έτσι μου φαίνεται.
Θυμάμαι και εκείνον το λόφο.
Κυρία μου, εδώ είμαστε.
Νομίζω πως φτάσαμε.
-Κι ο άλλος ο λόφος;
-Ακριβώς.
Βλέπεις, συντρόφισσα,
βάλαμε σημάδι ανάμεσα σε...
Εκεί είναι!
Να κι ο σωρός μας από πέτρες.
Να τους φέρουμε πιο κοντά
να χρησιμοποιήσουμε τα φτυάρια.
Πάρε εσύ τους δύο
που είναι πιο κοντά σου...
...κι εγώ παίρνω τον άλλον
και τη μικρούλα.
Θα τους φέρω κοντύτερα, εντάξει;
Φριτς, Φριτς, έλα!
Εδώ είναι.
-Έτοιμος;
-Εντάξει.
Μπορείτε να σηκωθείτε.
Είναι νεκροί.
Εγώ έβαλα καυσόξυλα στη βαλίτσα
και έκρυψα τα πυρομαχικά.
Μην κάθεστε έτσι έκπληκτοι.
Φύγετε από εδώ.
Ακολουθείστε αυτή την κατεύθυνση.
Ψάξτε να βρείτε
τους Παρτιζάνους του Πέτροβιτς.
Πηγαίνετε τώρα.
Συμπάθα με,
καλέ σύντροφε στρατιώτη...
...μα τι ακριβώς θα πεις
στον Σρέντερ για όλα αυτά;
Μας αιφνιδιάσατε.
Το σκάσατε.
Χτυπήστε με.
Τι θέλετε, να επιστρέψω
με το μαλλί φτιαγμένο;
Χτυπήστε με!
Πολύ καλά. Συγγνώμη.
Πιο δυνατά!
Πάμε, συνταγματάρχα.
Ελπίζω ο Σρέντερ να την πιστέψει.
Κι αν δεν την πιστέψει,
καλύτερα να μην την πει ψεύτρα.
Ο Μίλερ και ο Ρέινολντς;
Τι πράγμα;
Μάλιστα.
Υποθέτω πως...
Ας προχωρήσουμε.
Δεν έχεις την εντύπωση
πως μας ακολουθούν;
Εδώ και δέκα λεπτά.
Την επόμενη φορά
να κάνετε εσείς το πτώμα.
Αν και το δουλεύετε καλά το όπλο.
Μπορεί να ήταν και τύχη.
-Γερμανοί;
-Ναι, ή ο Ντράζακ, υποθέτω.
Παρτιζάνοι, δόξα τω Θεώ!
Καλημέρα.
Τι τρέχει με αυτόν; Σας ψάχναμε.
Σιωπή.
Να αναφέρεις
στον ταγματάρχη Πέτροβιτς.
Φοβάμαι πως πέσαμε
σε κακή παρέα, συνταγματάρχα.
Ναι, στον αρχηγό.
-Τι τρέχει με αυτόν;
-Φοβάμαι πως τον γνωρίζω.
-Νικολάι.
-Ποιος στο διάολο είναι ο Νικολάι;
Ο Νικολάι Λέσκοβαρ.
Αυτόν με έστειλαν να σκοτώσω.
Την πατήσαμε, αν είναι ό,τι νομίζω.
Ξέρω πού βρισκόμαστε.
Κι εγώ ξέρω. Πολύ καλά.
Λες να σε αναγνώρισε;
Ναι, έτσι νομίζω.
Αντισυνταγματάρχης Μπάρνσμπι,
Ειδικές Δυνάμεις.
Ταγματάρχης Μάλορι.
Ξεφύγατε από τους Γερμανούς.
Πώς;
Δραπετεύσαμε.
Ο λοχαγός Λέσκοβαρ
αμφιβάλλει επί τούτου.
Αν δραπετεύσατε, γιατί
δεν σας καταδιώκουν οι Γερμανοί;
Σας παρατηρούσαμε πέντε μίλια
πριν σας μαζέψουμε.
Θα παρατηρήσατε πώς ξεκάναμε
αυτούς που μας ακολουθούσαν.
-Με τα καλυμμένα πρόσωπα.
-Ακριβώς.
Δεν υπάρχει λόγος συγχαρητηρίων.
Οι άντρες εκείνοι ήταν Παρτιζάνοι.
Σύντροφοί μας που είχαν διεισδύσει
στο στρατόπεδο των Τσέτνικ...
...και χάρη σε σας, χάθηκε κάθε
σύνδεσμος με τον πράκτορά μας.
Λυπάμαι.
Παραμένουμε όμως
αξιωματικοί των Συμμάχων.
Δεν υπάρχει λόγος
να μας φέρεστε έτσι.
Ως επικεφαλής της Δύναμης 10,
απαιτώ να μας επιτραπεί...
...επαφή με τη Συμμαχική αποστολή.
Έχετε ενημερωθεί, πιστεύω.
Ενημερωνόμαστε περί πολλών
από το Λονδίνο...
...εκ των οποίων
πολύ λίγα πραγματοποιούνται.
Μολαταύτα, έχετε δίκαιο.
Ενημερώθηκα
για την αποστολή σας.
Προσωπικά, αμφισβητούσα
τη δυνατότητα πραγμάτωσής της...
...κι εφόσον βρίσκεστε πλέον εδώ
χωρίς καν σύνεργα, δεν τίθεται θέμα.
Κι εσείς, ταγματάρχα,
ήρθατε ως παρατηρητής;
Όχι.
Μου ανατέθηκε μια αποστολή
αποκλειστικά δική μου.
Είναι εμπιστευτικό.
Εμπιστευτικό!
Είναι φορές που μου φαίνεται...
...ότι το Λονδίνο θεωρεί
αυτό το πεδίο μαχών...
...ένα βολικό μέρος να στήσουν
τα λεγόμενα «παιχνίδια πολέμου».
-Μπορώ να μιλήσω με εσάς τον ίδιο;
-Με έμενα τον ίδιο μιλάς.
-Εννοώ ιδιαιτέρως.
-Όχι.
Ο Λαϊκός Στρατός δεν λειτουργεί
υπό καθεστώς μυστικότητας.
Πολύ καλά.
Βρίσκομαι εδώ για να αναγνωρίσω
το γερμανό πράκτορα Νικολάι.
Αξιόπιστες πηγές λένε...
...πως έχει διεισδύσει
στο Λαϊκό Στρατό, και κυκλοφορεί...
...ως λοχαγός Λέσκοβαρ.
Κι εφόσον τον αναγνώριζες,
τι εντολή είχες λάβει;
Να προχωρήσω στην παύση του.
-Δηλαδή να τον σκοτώσεις;
-Ακριβώς, να τον σκοτώσω.
Άκουσες τι είπε, Λέσκοβαρ;
Οι κύριοι από το Λονδίνο
θέλουν να σε πυροβολήσουμε.
Συγγνώμη, ταγματάρχα.
Οφείλω να παραδεχτώ
πως εν μέρει έχετε δίκαιο.
Υπήρχε ένας πράκτορας
με το όνομα Νικολάι...
...που δρούσε κάπου νότια από εδώ
και αυτοαποκαλείτο Λέσκοβαρ.
Όμως αναγνωρίστηκε μήνες πριν.
Και παύτηκε.
Οι Βρετανοί ενημερώθηκαν.
-Μα το Λονδίνο υπήρξε σαφές.
-Ναι, είναι πολύ συχνά σαφής...
...κι εξίσου συχνά λάθος!
Υπολοχαγέ Μάρκο,
φρόντισε οι κύριοι να δώσουν...
...πλήρη αναφορά των πράξεών τους
στο στρατόπεδο των Τσέτνικ.
Ακριβέστατη αναφορά.
Λοχαγέ, θαρρώ πως σας οφείλουμε
μία συγγνώμη, έτσι δεν είναι;
Συμβαίνουν αυτά. Ο καθένας μας
έχει υπάρξει κακώς ενημερωμένος.
Μακάρι να γνωρίζαμε
για τους άντρες με τους επιδέσμους.
Τους αλλάξατε με δικούς σας,
καλό κόλπο.
Ήταν αγγελιοφόροι του πράκτορα
στο αρχηγείο του Σρέντερ.
Έχετε εκεί έναν πράκτορα
μικρόσωμο, σκούρο...
...με όμορφα γκρι μάτια
που ρίχνει από το γοφό;
Εννοείτε τη Μαρίτζα; Ναι.
Πήρε μεγάλο ρίσκο για εμάς.
Δεν είναι κόρη
του Πέτροβιτς για πλάκα.
Είναι δική μας
αυτή η μεριά της γέφυρας.
Οι Γερμανοί ετοιμάζονται
για την τελική επίθεση.
Έχουμε εντολή να αποτρέψουμε
τη διέλευσή τους με κάθε κόστος.
Τι ακριβώς έχουν εκεί πέρα;
Τρεις μεραρχίες, ίσως περισσότερες.
Εμείς έχουμε μια ταξιαρχία εδώ.
Σύντομα θα βγάλουν
τα άρματα μάχης, ύστερα...
-Γιατί δεν ανατινάξατε τη γέφυρα;
-Προσπαθήσαμε κάποιες φορές.
Κάθε φορά χάσαμε
πολύτιμους άντρες.
Ο ταγματάρχης Πέτροβιτς
έκρινε πως ήταν αδύνατον.
Σφάλλει σε αυτό.
Δεν υπάρχει γέφυρα στον κόσμο
που να μην ανατινάζεται.
Αυτό θα αποδείκνυε η Δύναμη 10.
Τα είπαμε ήδη, δεν έχετε
ούτε άντρες, ούτε εξοπλισμό.
Κανονίζω με Λονδίνο για εξοπλισμό.
Στήστε ένα διάδρομο προσγείωσης.
Λονδίνα και διάδρομοι προσγείωσης
για ένα αεροπλάνο που δεν θα έρθει.
-Έχετε τίποτα άλλο να προτείνετε;
-Ναι.
Δώστε μου 20 άντρες
να ανατινάξω τη γέφυρα.
Θέλετε να πείτε, να ανατινάξετε
20 άντρες μου, για το τίποτα!
Η γέφυρα αυτή δεν καταστρέφεται.
Με συγχωρείτε,
μα δεν χρειάζεστε 20 άντρες.
Τον Μίλερ χρειάζεστε.
-Ποιον Μίλερ;
-Είναι ειδήμων στα εκρηκτικά.
Πιθανόν ο καλύτερος στην Αγγλία.
-Είναι στην Αγγλία αυτός ο Μίλερ;
-Όχι.
-Είναι αιχμάλωτος των Τσέτνικ.
-Άρα είναι ήδη νεκρός.
Όχι απαραίτητα, ταγματάρχα.
Αρνούμαι να κινητοποιήσω
αποστολή για να το διαπιστώσουμε.
Χρειάζομαι κάθε άντρα μου εδώ.
Δεν χρειάζεται κινητοποίηση
πλήρους αποστολής.
Δώστε μας δύο άντρες μόνο.
Ήρθαν αξιωματικοί από τα αρχηγεία
για να σας ανακρίνουν.
Αναφέρατε πέντε κρατούμενους.
Οι δύο επιχείρησαν να διαφύγουν.
Πυροβολήθηκαν.
Ο ταγματάρχης Σρέντερ βρίσκεται
στο οπλοστάσιο, και σας έχω πει...
...απαγορεύεται η είσοδός σας εδώ,
εκτός από το λοχαγό Ντράζακ.
Παρακαλώ, εξέλθετε αμέσως...
...κι αν τυχόν γνωρίζετε ανάγνωση,
μελετήστε τους κανονισμούς.
Ορίστε. Με κάνατε κι έκαψα το γάλα.
Όντως.
Άσ' το να καεί.
Ανοίξτε.
Φέρνουμε κρατούμενους
για τον ταγματάρχη Σρέντερ.
Ο συνεργάτης μου δεν πιστεύει
πως είστε λιποτάκτες.
-Οι κρατούμενοι.
-Ποιοι κρατούμενοι;
Νόμιζα πώς οι άντρες αυτοί
είχαν πυροβοληθεί.
Πηγαίνουμε λοιπόν, κύριοι;
Όχι!
Αυτό δεν είναι σωστό.
Γρήγορα, Μίλερ!
Φέρτε τον. Άνοιξε.
-Φύγαμε.
-Μάρκο.
Παρτιζάνα σκύλα!
Πάντα τόσο ευγενική
σε άντρες με εγκαύματα.
Μα αυτοί δεν έχουν εγκαύματα.
Οι τρεις Γερμανοί και οι δραπέτες...
...πυροβολήθηκαν πισώπλατα
με αυτόματα όπλα.
Τους σκότωσες.
Ωραία. Δώστε μου το καπέλο.
Ανοίξτε. Ανοίξτε μου.
Ανοίξτε!
Μίλι.
Γουίβερ, μη στέκεται σαν ηλίθιος.
Έλα να βάλουμε μπρος το φορτηγό.
Είναι καλά;
Θα οδηγήσουμε
όσο πιο προσεχτικά μπορούμε.
Για ακούστε.
Δεν μου αρέσει πώς μου μιλάτε.
-Τι έκανε λέει;
-Δεν μου αρέσει πώς μου μιλάτε.
Δεν πάμε πουθενά
αν δεν μου πει κάποιος τι τρέχει.
Για άκουσε λίγο...
Εσείς οι ανώτεροι
με πουλήσατε δύο φορές.
Θέλατε να ξεμείνω στην Ιταλία,
με παρατήσατε εδώ πέρα.
Θέλετε να σας κάνω και τον οδηγό.
Κανείς δεν μου λέει τίποτα.
-Δεν μου λέτε τι τρέχει.
-Δεν το πιστεύω αυτό.
Συγγνώμη, προβληματίζεσαι
για τη θέση σου στην ομάδα;
Δεν θέλω να ανήκω σε καμία ομάδα.
Θέλω ισότιμη μεταχείριση.
Δεν νομίζω να την έχεις...
...από αυτούς εκεί πέρα.
Τι λες κι εσύ;
Δεν με νοιάζει
κι ας είναι και το Ιππικό.
Κανείς δεν φεύγει αν δεν μου πείτε
τι σκοπεύετε να κάνετε.
-Θα ανατινάξουμε μια γέφυρα.
-Μια γέφυρα;
Τι γέφυρα;
Εγώ πάντως δεν ανατινάζω τίποτα.
Θα βοηθήσουμε τους Παρτιζάνους
να ανατινάξουν μια γέφυρα...
...κι αν φανούμε τυχεροί,
θα πάμε όλοι σπίτια μας.
-Είναι όντως έτσι;
-Μέσες άκρες, λοχία.
-Επιστρέψαμε για τον Μίλερ.
-Ναι, για τον Μίλερ.
Εμένα με είχατε γραμμένο.
Επιστρέψατε για τον Μίλερ,
αλλά όχι για μένα;
Όχι για σένα.
Η πρώτη ειλικρινής σας απάντηση.
Έχει δίκαιο ο ταγματάρχης,
συνταγματάρχα.
Δείχνουν κομματάκι άγριοι,
έτσι δεν είναι;
Μη χαζεύεις σαν κάνας ηλίθιος.
Μπες μέσα και οδήγα!
Εντάξει.
Θα πρέπει να το κάνουμε αλλιώς.
Απομακρυνθείτε από το φορτηγό.
Περιμένετε το σήμα μου.
Χρήσιμο το μικρούλι, κάνω λάθος;
-Πρόσεχέ τον, Μάρκο.
-Μίλερ, όλο επίδειξη είσαι.
Μη χτυπήσει πουθενά,
προσέχετε.
Τώρα δουλεύει, έτσι λοχία;
Έχουν κι αυτά τα κακόμοιρα
τα νευράκια τους ώρες-ώρες.
Σαν κι εμένα.
Ο Λέσκοβαρ με διαβεβαίωσε
το σήμα μου έφτασε στο Λονδίνο.
Τον συμπαθείτε αυτόν;
-Ποιον, τον Λέσκοβαρ;
-Ναι.
Δεν το έχω σκεφτεί.
-Την ξέρει τη δουλειά του, υποθέτω.
-Ναι, την ξέρει.
Όλα εντάξει, λοχία;
Τι λέτε; Απλά δεν είναι τα πράγματα;
Όχι ιδιαίτερα.
Ούτε κατά διάνοια.
Σαν να χτυπάς
ψόφιο άλογο να τρέξει.
-Τι θες να πεις;
-Θέλετε να δείτε;
Με δουλεύεις;
Την ξέρω τέλεια αυτή τη γέφυρα.
Αλήθεια;
Οπότε θα έχετε προσέξει
πως είναι χτισμένη σε βράχο.
Και πως οι κύριοι πυλώνες δεν είναι
απλό σκυρόδεμα, αλλά ενισχυμένο.
Και μην ξεχνάμε...
Το Λονδίνο στέλνει
τα ίδια υλικά που είχαμε και πριν.
Ναι, γνωρίζω τι θα λάβετε,
μα δεν αρκούν.
-Τι θα πει, δεν αρκούν;
-Μπορεί να στραβώσει λιγάκι...
...να φύγει η μπογιά σε μεριές-μεριές.
Τίποτα όμως ιδιαίτερα
ανησυχητικό για τους Γερμανούς.
Οι ειδικοί μας μελετούσαν καιρό
αυτή τη γέφυρα, και λένε θα πέσει.
Δεν ξέρω πού σπούδασες...
...μα μιλάμε για τους καλύτερους
μηχανικούς της δουλειάς.
Θα είναι επαΐοντες στο χτίσιμο...
...ενώ εγώ είμαι επαΐων
στην καταστροφή.
Σας πληροφορώ
πως χρειάζονται οχτώ ώρες...
...για μια καλή δουλειά εδώ πέρα.
Οχτώ ώρες;
Εφόσον οι Γερμανοί μας αφήσουν
να δουλέψουμε με την ησυχία μας.
Και μας παράσχουν και φωτισμό.
Τους έχετε δει εκείνους
τους μεγάλους προβολείς;
-Μίλερ.
-Παρακαλώ.
Θεωρώ πως υπήρξες σαφής.
Χίλια ευχαριστώ.
Αν δεν ήταν αυτά τα δεδομένα,
δεν θα σας έλεγα τώρα όσα λέω.
Και γνωρίζετε πως δεν υπερβάλλω.
Τι θα πάθαινε η γέφυρα,
αν το κεντρικό τόξο της...
...το χτυπούσαν ξαφνικά
μερικά εκατομμύρια τόνοι νερό;
-Νερό;
Νομίζω πως συζητούσαμε
για το λάθος στόχο.
Θυμάστε το φράγμα που περάσαμε;
Τι είδους φράγμα;
Πού βρίσκεται;
Δυόμισι μίλια πάνω το ποτάμι.
Φίλτατε, γιατί δεν μιλάτε τόση ώρα;
Θα μπορούσα να μεγαλουργήσω
σε ένα φράγμα, βεβαίως.
Στα φράγματα έχεις
και τη φύση με το μέρος σου.
Είναι σαν μια τεράστια μπανιέρα.
Έχεις να βγάλεις απλώς την τάπα.
Ευχαριστώ.
Πάμε.
Ως τεχνικός, υπέθεσα πως
θα σε ενδιέφερε το φράγμα, Μίλι.
Βγάλτε τους έξω για τη ζώνη ρίψης.
Η Αεροπορία ρίχνει το πράγμα
κι εμείς το φράγμα, έτσι;
Έτσι.
Είναι σαν το φράγμα Χούβερ;
Μιλάμε για τεράστιο φράγμα.
Δεν γνωρίζω.
Πόσες φορές χρησιμοποιήσατε
αυτό το χώρο για ζώνη ρίψης;
Ποτέ άλλοτε.
Φροντίζουν οι Γερμανοί γι' αυτό.
Αναγκαζόμαστε να μετακινούμαστε.
Κατανοητό.
Αυτοί οι δύο να ξέρουν
να ανατινάζουν φράγματα;
Δεν έχουν ιδέα, μάλλον.
Μην ανησυχείς, Γουίβερ...
...εμείς οι λοχίες θα βγάλουμε το φίδι
από την τρύπα, όπως πάντα.
-Σωστά.
-Γεια σας.
Τι γυρνάς εσύ έξω; Κάνει κρύο.
Μπες μέσα και κάτσε.
Ευχαριστώ, μόνο να καθίσω
δεν μπορώ τέτοιες ώρες.
Δεν θες να δεις τα πυροτεχνήματα;
Θα έχει σαματά και φώτα.
Όχι. Έχω δει αρκετές ρίψεις.
Δεν συγκρίνονται
με ένα ωραίο, ζεστό κρεβάτι.
Απίστευτο δεν είναι;
Ακριβώς στην ώρα τους.
Δεν το πιστεύω.
Κακομοίρηδες.
Δεν ήταν ατύχημα αυτό.
Χάσαμε την τελευταία μας ευκαιρία.
Δεν υπάρχει αμφιβολία.
Προδοθήκαμε.
Έτσι δεν συμβαίνει πάντα
με τις αποστολές των Συμμάχων;
Η ασφάλεια τους είναι για γέλια.
Δεν έχει καμία σημασία.
Κάνουμε όσα οφείλουμε
και ποιο το αποτέλεσμα;
Είκοσι ζωές χάθηκαν.
-Και μία από αυτές...
-Πάει αυτό.
Τελείωσε.
Σημασία έχει πως οι Γερμανοί
συγκεντρώνουν τα άρματά τους.
Θα διασχίσουν αύριο τη γέφυρα...
...κι εμείς δεν μπορούμε
να τους σταματήσουμε.
Κι εσείς οι τέσσερις κύριοι
εξαντλήσατε τη χρησιμότητά σας.
Θα σας συνοδέψουν
μέχρι το Συμμαχικό στρατόπεδο.
Ώστε να μην ενοχλούμε;
Κύριε...
...θα μπορούσα να αφήσω
κάποιες εκπλήξεις στους Γερμανούς.
Ευχαριστώ, λοχία.
Νομίζω πως είχαμε
αρκετές εκπλήξεις.
Λοχαγέ Λέσκοβαρ, δύο άντρες
να συνοδέψουν τους κυρίους.
Αν αυτοί εδώ είχαν
το μισό εξοπλισμό των Γερμανών...
...θα το έκανα γραβιέρα το φράγμα.
Είναι να τρελαίνεσαι.
Λες οι Γερμανοί να έχουν
όλα όσα χρειαζόμαστε;
Φυσικά και τα έχουν.
Εκρηκτικά με ήλιο, νάρκες,
πυροκροτητές, τα πάντα.
Το δίχως άλλο.
Η συνοδεία σας, συνταγματάρχα.
-Θα τους βρείτε αρκετά αξιόπιστους.
-Καλώς, ευχαριστούμε.
Πιστεύω πως θα χρειαστούμε
περισσότερους άντρες, λοχαγέ.
Ο λοχίας μου πιστεύει πως υπάρχει
στις αποθήκες των Γερμανών...
...ο εξοπλισμός που απαιτείται
για να ανατιναχθεί το φράγμα.
Θα πρέπει να μπείτε
στο στρατόπεδο στο Μόσταρ.
Κανείς σας δεν μιλά
αρκετά γερμανικά.
Χρειάζεστε τη βοήθειά μου.
Ευχαριστούμε, λοχαγέ.
-Μπορεί να εκτελεστώ γι' αυτό.
-Για όλους δεν ισχύει αυτό;
Δείχνεις πολύ όμορφος, το ξέρεις;
Μια χαρά είσαι εσύ.
Δεν χρειάζεται να έρθεις μαζί μας.
Θα γυρίσουμε
σε 35 λεπτά ακριβώς, εντάξει;
-Εντάξει.
-Αν είναι ανοιχτό το μαγαζί.
Κρίμα που δεν διδαχτήκατε
γερμανικά στο σχολείο σου.
Αντί για λατινικά;
Ούτε να το σκέφτεσαι.
Σου κάνουν αυτά;
Όχι, θέλουμε νάρκες αρμάτων.
Μοιάζουν με βρόμικα
γκριζοπράσινα σερβίτσια.
Μπορεί και να μην έχουν.
Έχουν.
Αναρωτιέμαι τι έγινε
ο Μπάρνσμπι με το φορτηγό του.
Το ίδιο αναρωτιέμαι κι εγώ.
Δεν γίνεται να στέκουμε εδώ,
εκτεθειμένοι σε κάθε κίνδυνο.
Από εκεί. Στο βαγόνι.
Βάλτε τα εκεί μέχρι να έρθει.
Ο Μπάρνσμπι έπρεπε να είχε έρθει.
Πού στο καλό είναι;
Υπέροχα.
-Ό,τι πρέπει.
-Όχι τώρα, Μίλι.
Καλύτερα να το κάνω τώρα
παρά σε κανένα χαντάκι.
-Πόσο θες;
-Δέκα λεπτά περίπου...
...αν έχω πλήρη ηρεμία.
Τούτα τα πειραχτήρια
είναι κυκλοθυμικά.
Δεν είναι επικίνδυνα
αν δεν αρπάξουν, όπως όλοι μας.
Νόμισα πως ξεκινήσαμε.
Πού στο καλό πήγανε;
Τρελέ.
Τι στο καλό θες εδώ πέρα;
Πάω να δω τριγύρω,
μήπως και τους βρω.
-Νάτος.
-Περιμένετε. Πάω να τον φέρω.
-Να ο Λέσκοβαρ.
-Ναι.
-Και ο Μάρκο;
-Δεν ξέρω...
...στοίχημα πως κρύβονται
σε εκείνο το βαγόνι.
Κατάρα.
Τι τρέχει τώρα;
Ένας μπουλούκος λοχίας
έδιωξε το φορτηγό του Μπάρνσμπι.
Όχι.
Λοχία.
Ησυχία. Άκουσέ με.
Δύο Βρετανοί αξιωματικοί
βρίσκονται στο βαγόνι πίσω μου.
Συνταγματάρχης Ινγκορσλέμπον,
Ειδικές Μυστικές Δυνάμεις.
Προσοχή, ηλίθιε. Δείχνε ατάραχος.
Είναι κι ένας τρίτος,
ένας Αμερικάνος συνταγματάρχης...
...στο φορτηγό που μόλις έδιωξες.
Θέλω να τους πιάσω όλους μαζί.
-Τι κάνει ο Λέσκοβαρ;
-Τον παραμυθιάζει.
Πήγαινε και φέρε μια διμοιρία
ενόπλων. Γοργά κι ήσυχα.
Φρόντισε να μην τους δουν.
Κι ύστερα να μου αναφέρεις.
Κατάλαβες;
Ο Λέσκοβαρ μας, παραμυθατζής
από τους καλύτερους στα Βαλκάνια.
Εντάξει, ας...
Εδώ δες!
Τα σακιά, φέρτε τα γρήγορα.
-Βρήκες την ώρα να το κάνεις αυτό.
-Περνάτε και τη βαλίτσα μου;
Θες να καταστρέψεις την επιχείρηση;
Έχουμε ήδη καθυστερήσει αρκετά.
-Πώς βρέθηκες εσύ εδώ;
-Τα έχουμε ήδη πει αυτά.
Βοηθήστε με να φορτωθούν
και να μπουν στο φορτηγό.
-Εντάξει, Μίλερ;
-Όλα εντάξει.
Φύγαμε. Ήρεμα.
Σταματήστε.
Νάτος πάλι αυτός.
Θα τον φροντίσω εγώ.
Κλείστε την πόρτα.
Δικοί σας, λοχία. Φέρε τη διμοιρία.
Ελεύθερο το πεδίο;
Μισό λεπτό να φύγουν.
Αυτός ο ηλίθιος ο Μάρκο
θα προδόθηκε.
Δεν ξέρω πώς.
Πώς θα φτάσουμε πίσω στο ποτάμι;
Πού πηγαίνουμε;
Λογικά, στο Βερολίνο.
Στο Σαράγιεβο.
Εκεί πάει το τρένο.
Χωρίς στάσεις.
Λυπάμαι για τον Μάρκο.
Ευχαριστώ.
Το παίρνουμε όλοι αυτό το ρίσκο.
Ήταν θαρραλέος άντρας
και καλός φίλος.
Κρίμα που φάνηκε απρόσεχτος.
Λέτε εκείνος ο λοχίας
να τον πέρασε για Παρτιζάνο;
Δεν το πιστεύω αυτό.
Δεν ήταν τόσο ξύπνιος ο λοχίας.
Σας χαιρέτησε,
ενώ φοράτε στολή δεκανέα.
Στο γερμανικό στρατό
δεν όφειλε να χαιρετήσει.
Σε κανένα στρατό.
Γιατί νομίζετε σας χαιρέτησε;
Μπορεί να αναγνώρισε
την έμφυτή μου ανωτερότητα.
Ναι, μπορεί.
Ώστε αυτό το τρένο
πάει στο Σαράγιεβο, χωρίς στάσεις;
Ναι.
Μα πρόσεξα στο χάρτη περνά
μισό μίλι μακριά από το φράγμα.
Παράξενο που δεν το αναφέρατε.
Τι σημαίνουν όλα αυτά;
Ένας ηλίθιος λοχίας με χαιρέτησε...
...κι εγώ ξέχασα να πω
πως περνάμε από το φράγμα.
Και πριν από λίγο, είπατε
πως ο Μάρκο προδόθηκε...
Δεν νομίζω πως προδόθηκε...
...μάλλον σκοτώθηκε.
Εσύ τι πρόδωσες, Λέσκοβαρ;
Με νομίζετε για προδότη;
Δεν νομίζω, γνωρίζω.
Πάντα το γνώριζα.
Απλώς δεν μπορούσα
να το αποδείξω.
Είσαι ο Νικολάι.
Αυτός που μας πρόδωσε
στην Ελλάδα.
Ευχαριστώ, συνταγματάρχα.
Εγώ την έκανα τη δουλειά σας.
Βοηθήστε με να κάνω τη δική μου.
Εδώ κοίτα.
Στολισμένο για τα Χριστούγεννα.
Θα ανατείλει γύρω στις 5:30.
Έχουμε μια ώρα να μπούμε...
...μισή ώρα να βάλουμε τα εκρηκτικά
και είκοσι λεπτά για να βγούμε.
Χρειάζεστε έναν αντιπερισπασμό,
έτσι δεν είναι;
-Τι να το κάνω αυτό;
-Δεν ξέρω.
Φαντάσου πως είσαι σκύλος.
Για όνομα, στο δρόμο!
Κύριε των δυνάμεων!
Ξετύλιξέ το και άπλωσέ το.
Για έλα, μαυρούλη.
Έλα, μαυρούλη.
Έλα.
Τρέχεις κόκκινο αίμα,
έτσι μαυρούλη;
Εδώ.
Ακριβώς εδώ.
Είσαι εντάξει;
Έλα τώρα, ανατινάξου! Ανατινάξου!
Δώσε τους μια ευκαιρία.
Θα είναι εδώ σε ένα λεπτό.
Αν τους είχαν πιάσει,
θα ακούγαμε το συναγερμό.
Πόσο μακρύ φυτίλι να βάλουμε;
Γερμανοί είναι, θα είναι ακριβείς.
Συνήθως είναι.
Πέρασε ο χρόνος μας.
Είκοσι δευτερόλεπτα;
Τι λες;
Εσείς αποφασίζετε.
Σε ρωτάω.
Καλά είναι τα είκοσι δεύτερα,
δεν θα έχουμε και πολύ τρέξιμο.
Μακάρι να βλέπαμε
και τη γέφυρα να πέφτει, έτσι;
Ναι, ωραία δεν θα ήταν;
Δεν ήταν όλα ενδιαφέροντα;
Ναι.
Δεν έγινε τίποτα! Τίποτα!
Ο Μίλερ! Τι άχρηστο καθίκι!
-Δεν...
-Τι;
-Δεν λειτούργησε.
-Το ξέρω πως δεν λειτούργησε!
-Λοιπόν, ας βγούμε από εδώ.
-Ναι, ας βγούμε από εδώ.
Μόλις πέσει στα χέρια μου
θα του το στρίψω το λαιμό του!
Τίποτα!
Τραβήξαμε τι τραβήξαμε, και τίποτα!
Τίποτα, εκτός:
Μη θες κανένα τεράστιο ηφαίστειο
με τρία σακουλάκια εκρηκτικά.
Πρέπει να επιτρέψεις
στη φύση να λειτουργήσει.
Δώσε λίγο χρόνο και θα γίνει.
Στη θέση σας, θα τσακιζόμουν έξω!
-Καριόλη!
-Στο είπα, πρέπει να περιμένεις.
Μικρέ μου καριόλη!
Τα κατάφερες! Έλα εδώ.
Τα κατάφερες! Τα κατάφερες!
Καργιολάκο μου! Τα κατάφερες!
Τσακμάκι μου, εσύ, σε λατρεύω!
Ηρέμησε, Γουίβερ, ηρέμησε.
Τα κατάφερες!
Μίλερ, φρικτό ανθρωπάριο...
...το ήξερες πως θα ήταν
βραδυφλεγής η έκρηξη.
Και δεν μου το είπες επί τούτου!
Δεν ήθελα να βαρεθείς
με τεχνικές λεπτομέρειες.
Είπα πως δεν θα τις καταλάβαινες.
Τι σου συνέβη;
Με δάγκωσε στον ενθουσιασμό του.
Ναι, αλλά τα καταφέραμε,
συνταγματάρχα, τα καταφέραμε!
Ναι, λοχία. Τα καταφέραμε!
Και καλά Χριστούγεννα.
Ναι, κύριοι, τα καταφέραμε.
Μα προτού...
...παρασημοφορήσουμε εαυτούς...
...με μετάλλια, τίτλους και τα λοιπά...
...και τα λοιπά, και τα λοιπά...
...να επισημάνω ότι, πρώτον:
είμαστε στη μεριά των εχθρών.
Δεύτερον, αποκλείεται
να ξαναβρούμε τους Παρτιζάνους.
Και τρίτον:
Το δάσος σε λίγο θα γεμίσει
τσαντισμένους Γερμανούς.
Και τέταρτον:
Θεωρώ πως το σαΐνι μας,
ο λοχίας Μίλερ...
...δεν έχει κρατήσει στη βαλίτσα του
ούτε ένα πακέτο σπίρτα.
Ως εκ τούτου,
μπορούμε να συμπεράνουμε...
...πως έχουμε πολύ περπάτημα
μέχρι τα σπίτια μας.
Απόδοση:
Διονυσία Φινίτσι
Dimitris Dimopoulos
Υποτιτλοι:
SDI Media Group